اله حالا هرچه بگی، هرچه بکنی، هرچه آن‌آله فاعده ندارد.
ما آمدیم در دنیا برای همین که این دوام توجه را پیدا کنیم.
مشکل است اما برای همین آمدیم اگر ما بخواهیم راهنما داریم.
در درون ما سه تا پیامبر موجودند، یکی عقل ما، راهنمای ما، یکی وجدان اخلاقی ما، عاطفه‌ی ما، راهنمای ما، یکی هم خطرت، عمق جان ما،
عمق جان ما هم وجودند.
و خدا جوز هم خدایاب.
این سه تا پیامبر را خدا در عمق جان انسان گذاشته است.
برای چی؟ برای اینکه ما متوجه بشیم از این عقل، از این وجدان اخلاقی، از این فطرت استفاده‌ی کامل بکنیم.
اگر انسان غافله باشد نداند اصلاً عقل راهنما است.
و این عقل در درون انسان موجود است.
اگر انسان غافله از وجدان اخلاقی‌اش باشد، اگر انسان غافل از عمق جان و فطرتش باشد،
معلوم است.
عقل و وجدان اخلاقی و فطرت نمی‌تواند کار بکند.
کی می‌تواند عقل ما کار کند؟
وقتی ما توجه هم به عقل هم به اینکه کجا می‌خواهیم برویم برای چه آمدیم
توجه به وجدان اخلاقی با وجدان اخلاقی حرف بزنی راهنمای من باشد در آنجایی که می‌توانی مروز به سعادت برسانی.
توجه به اینکه همه‌جا محضر خداست.
ما در محضر خدایی ادب حضور باید.
مراعات بشویم.
این فطرت ما است.
لذا این فطرت بعض اوقات بیدار می‌شود.
قرآن می‌فرماید تو بن‌بعث‌ها بیدار می‌شود.
فَازارک بوف الفرق دعو الله مخلصین علیه‌الدین
یعنی انسان تا در بن‌بعث واقعاً
نشده قافله از فطرت استفاده نمی‌کند.
اما گاهی تو بن‌بعث واقع می‌شود.
هواپیما در وسط فضا در وسط جب خراب می‌شود.
ماشین در وسط برف خراب می‌شود.
اون‌وقت فطرت بیدار می‌شود.
حتی دهره‌ای‌اش از خدا قبول ندارد.
اصلاد دین قبول ندارد.
اما اون‌وقت خدا خدا خدا شد.
به آسمان می‌رسد.
می‌گو با رفیق دهره‌ایم دکتر هم بود هرچه صحبت می‌کردم فاعده‌ای ندارد.
غفلت از این که فطرت دارد.
هرچه می‌گفتم لجاجت می‌کرد.
اما پسری داشت همین تک پسر احتیاج به عمل بچه را بردند در اتاق عمل.
دیدم این آقا دستمال را از جیبش درآورد گریه گریه اما تو گریه‌ها می‌گفت خدا خدا خدا.
رفتم جلو گفتم.
خدا چیه خدا چیه.
گو بگذار بچه ما از خدا بگیرم.
الان جای مباحثه کردن نیست.
راستم گفته.
الان جای این است که بگوید خدا خدا خدا.
لذا در قرآن می‌فرماید تو بن‌بعث‌ها انسان خدا را می‌یاورد.
نه اینکه می‌داند.
نه اون کاربرد ندارد.
می‌یابد.
می‌یابد خدا را.
لذا به طور ناخودآگاه بنا می‌کند خدا خدا را بکند.
نه خیلی چیزها را می‌یابد.
می‌یابد خدا را.
می‌یابد این خدا یک است.
لذا تو بن‌بعث‌ها هیچ وقت دنبال خدای دیگر نمی‌رود.
مشرکه.
اما.
آن وقتی مشرکه که غافل باشد.
بیدار نشده باشد.
توجه بیدارش نکرده باشد.
آن فطرته بیدارش نکرده باشد.
و در وقتی که بیدار شد دیگر می‌گید خدا یک است و دو نیست.
لذا می‌گید خدا خدا خدا.
توجه به یک مبدع.
این خدا را مستجمع جمیع صفات کمالاتش می‌داند.
از این بحث‌ها نکرده.
بحث اینکه خدا مستجمع جمیع صفات کمالاته اصلا بکوشش نخورده.
اما الان می‌یابد یک ذاتی.
که مستجمع جمیع صفات کمالاته می‌یابد قادره.
لذا این خدا خدا یعنی خدا قدرت داری مرا نجاتم بدهی نجات بده.
می‌یابد این خدا عالم به حالشه.
لذا خدا خدا مرا نجاتم بدهی می‌دانی تو بن‌بستم مرا نجاتم بدهی.
می‌داند رحیم است.
رحمان است.
جواد است.
لذا التماس به این خدای رحیم و رحمان می‌کند خدا نجاتم بدهی.
لذا یزدات مستجمع جمیع صفات کمالات را تو بن‌بست ها می‌یابد.
اما قرآن می‌فرماید متأسفانه وقتی بن‌بست تمام شد.
فراموش می‌کند.
غفلت جلو می‌آید.
فیضا رکبو فلفل فرک دعوالله مخلصین علیهالدین.
وقتی از بن‌بس بیرون اومد دو دفعه غفلت.
همه‌ی پیامبرها اومدند برای همین که انسان را دوام توجه بشبدند.
ولی اگر دوام توجه هم همیشه نگاهی.
همه‌ی عبادات برای همینه.
لذا اول سوره‌ی طاها می‌فرماید.
انا لا اله الا انا فعبدنی و عقم‌الصلاح لذکری.
بای انسان فطرت را تنگاه بکن بیایی به مستجمع جمیع صفات.
به سفات کمالات.
انسان عبادت هم کن.
این عبادت‌ها برای چه؟ این نماز برای چه؟ عقم‌الصلاح لذکری.
برای اینکه آن حال غفلت ازت گرفته بشود توجه بهت داده بشود.
مکارم خوبان با سخن و نخلاقه حضرت حایطالله مظاهری تقدیم‌تان شد.
امیدواریم که بخره برده باشید.
علاقمندان به جرئه را دعوت می‌کنیم همینک با این برنامه همراه باشند شرح احادیث کتاب کافی با توضیح استاد مسعودی.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از ضلال تو کافی است.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی م
کتاب کافی، جلد سه، صفحه چهارصد و نبدوهشت، باب غذای حاجت المومن.
حدیث دهم درباره‌ی باز همین نیکی و نیکوکاری و برآوردن نیازهای همکیشان و همدینان هست.
حدیث را ابوبصیر که از رابیان خیلی بزرگ ما هست از امام صادق علیه السلام نقل می‌کند.
تنافسو فیلمعروفه لاخوانکم.
رقابت بکنید، برید سمت آن جایزه هر کدام از شما سعی کنید، آن را ببرید.
من به فارسی به عنوان شوخی عرض می‌کنم تنافسو یعنی برای به دست آوردنش نفس نفس بزنید، حسابی بدوبید.
نه اینکه معنی لغوی این باشه آه، معنی لغوی این یعنی از آن رقبت ببرزید، اشتیاق ببرزید، رقابت کنید سر بچنگ آوردن خوبچی فیلمعروفه لاخوانکم.
برای اینکه به برادران دینی‌تان نیکی بکنید.
معروف در زبان عربی دو سه تا کاربرد معنایی دارد.
یکی‌اش یعنی همین شناخته شده که تو فارسی هم به کار می‌بریم.
ولی یکی‌اش به معنای احسان است.
معروف، اهل‌المعروف یعنی اهل‌الخیر.
معروف در زبان عربی یک کاربردش یعنی احسان کردن، نیکی کردن، نیکو کار بودن.
به برادران دینی‌تان سعی کنید رقابت بکنید خوبی بکنید.
یعنی چه رقابت بکنید؟
آقا برادر دینی شما آمده گفته سه میلیون بدهید، من یک کار مشکلی دارم حل بشود.
شما زودتر بجنبید اون سه میلیون را تأمین کنید.
نگذارید کس دیگری اون کار را بکنید.
من یک واقعی کوچولویی بگویم شاید باورش برای شما سخت باشد.
خودم بودم و دیدم، خیلی برام مقبول شد.
یک روز نشسته بودیم، چند تا خیرین آمده بودند که بخشی از صحن جدید آستان حضرت عبدالعظیم حسنی را به عهده بگیرند تأمین هزینه شود که سقف بزنند.
و صحبت شد و از این ور و اون ور یکی از آن افراد حالا اسمش را نمی‌برم
که تمول مالی خوبی داشت گفت که ما در کربلا همین مثلاً پیشنهاد شده اینجور گفتیم و اونجور گفتیم و مثلاً خوبه اینجور بشود و بعد گفت که در آن جریانی که ما را دعوت کرده بودند در کربلا برای ساخت شبستان یا مثلاً تأمین پله‌برقی زیرزمین حرم آقا امام حسین علیه السلام جمکه شده بودیم، آن متولی یا نماینده‌ی تولیت آقا بودیم.
آن آستان فرمود که اینجا ده میلیارد تومان هزینه شود. حالا این را که من می‌گویم مال هفت و هشت سال پیش است، خیلی اون موقع بود. ایشانم که می‌گفت مال باز چند سال قبلش بود. یعنی ده میلیارد پول خیلی کلانی بود. می‌گفت تا این را گفت پسرم به من با این آرنج دست اشاره کرد. حالا ببینید من مسعودی خیال کردم این پسره اشاره کرده که بگه شما همه را قبول نکنی آستان.
سنگینه نمی‌توانیم. ولی این پدر گفت با دست به من زد و گفت پدر مراقب باش کسی پیشی نگیرد بر ما. همش خودت قبول کن. این تنافسوف المعروف. من شکر کردم دوباره بعدش رفتم سر میز ناهار ازشون پرسیدم دوباره همون‌طور تحریف کرد گفت بله می‌دانم شک شما را. ولی یکی از نعمت‌هایی که خدا به من داده در کنار مال این فرزند خوب است.
این تنافسوف المعروف یعنی اگر یک فقیری مسلم می‌دانید نیاز دارد، شما زودتر بروید یک مرغی برنجی پولی بهش برساند. نگذار همسایت برود. این قدر در اسلام تأکید شده به این رغبت و پیشی گرفتن در کمک و نیکوکاری بیدگران.
و گونومن اهله. اهله معروف باشید. همه بهتان امید داشته باشند.
اگر یک پولی آمد تو جیبتان، یک ذره شد و بدهید به آن‌ها. فَانَ لِلجنة باباً یقال و لهو المعروف.
بهشت هفشته حتی در داد. یک در ندارد. مشتری خودها هم کم نیستند. برای اینکه شلوغ نشود، یک در این‌ور، یک در آن‌ور، یک در به این‌نام، یک در برای روزه‌دارا، یک در برای مجاهدان، یک در هم برای اهل‌المعروف گذاشتند.
کیا می‌توانند از این در وارد به هشت باشند؟ لاید خلوهو الا من استن المعروف فالحیاط الدنیا.
تنها کسانی می‌توانند وارد باشند؟ که کار خیر تو دنیا کرده باشند. استن المعروف یعنی اهل نیکوکاری، اهل عطا کردن و بده و بپاش به فقرا بودند، نیازمندان بودند.
بعد تکه آخر حدیث، عشان به مرحص ما مربوط می‌شود، فَاِنّالعبد لگم شیفی‌ها جز تأخیح المومن با یوکلالله عز وجل به هی ملکین، یک بنده‌ای راه می‌افتاد که کارد، برادر دینی شاهل بکند، استن برد پول بشده، استن برد برای مریضش یک چیزی بخرد.
خداوند دو تا فرشته، یکی از راستش، یکی از چپش، مأمور می‌کند، به او می‌گمارد، یستقفران.
قوان لهو ربه و یدعوان به غذای حاجته.
برای این آقایی که دارد را می‌رود برای غذای حاجت مومن، این دو تا فرشته استقفار می‌کنند، خدایا بیامرزش، خدایین دارد می‌رود کمک کند، گناه دیروز شو بیامرز، خدایا این دارد می‌رود به این برادر دینی سر بزند، یک نیازی را ازش برطرف بکند، گناه ده روز پیشو بیامرز.
خب.
شما بتوانید نتیجه بگیرید راحت، هرچین کار طولانی‌تر، این مسیره طولانی‌تر و درستر باشد بهتر، مدت بیشتر این فرشته‌ها برای ما آمرزش می‌طلبد و یدعوانه به غذای حاجته.
شما بدانید، فرشته‌ها کمک شما هستند، یعنی شما آمدید تو میدون تنها نمی‌مانید، حتی می‌توانیم بگوییم یدعوانه به غذای مثلاً همه‌ی حوایجه‌اش ممکن است این‌جوری هم بگوییم.
بگوییم چون اسم جنس به اصطلاح شبیه اسم جنسه، ثم قال والله لرسولالله صلیالله علیه والهی اثر را به غذای حاجت المومن اضافه سلطه الیه من صاحب الحاجه، چه بشارت زیبایی این دارد به ما!
می‌گویی اگر شما مومنی را دیدی و نیازی دارد و نیازش را برآورده کردی، فقط آن را خوشحال نکردی؟
پیامبر خدا را خوشحال کردی؟ به خدا سوگند پیامبر خدا را بیشتر خوشحال کردی؟ این قسم من نبودا، این قسم امامه والله لرسولالله اثر را به غذای حاجت المومن!
پس مراقب باشیم اگر کسی حاجتی پیش‌مان آورد نیازی را با ما مطرح کرد نگذاریم دیگران آن را انجام بدهند، خودمان را انجام بدهیم.
السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
محمد الرسولالله علی محمد و عال محمد و عجل فرجهم.
برنامه‌ی جرعه را شنیدیم شرح احادیث کتاب کافی توسط استاد مسعودی، نوزده و پنج دقیقه امروز برای شما جرعه تکرار خواهد شد.
از رادیو مورف با افتخار همراه شما هستیم و دعوت می‌کنیم با زمزم احکام، پاسخ به سالاد شرعه شما همراه باشید.
هی!
بسمالله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست،
که در سینه‌ها زلال محبت اوست، سلام و سلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شناندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام با افتخار پاسخگوی سالاد شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتما نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم.
راه‌های ارتباطی را خدمتتان عرض می‌کنم دو تا راه تلفنی داریم سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما ضبط می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سیه‌هزار پونصد و پنجاه و سه، یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما
زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمایید. با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمایید.
و همه سوال یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ی شهید رضوانالله تعالی علی، تصرف در مالی که متعلق خمسه است جائز است یا خیر؟ جناب هجرت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند؟
به نظر مبارک قاعد عظیم‌الشان شهید امام خامنه‌ای علی‌الله مقامه، اگر عین مالی خمس بهش تعلق گرفت یا همین پول خمس بهش تعلق گرفت یا همین مثلاً اموالی که به دست آورده، محصولات کشاورزی خمس به همین‌ها تعلق گرفته است، قبل از اینکه خمسش را بپردازد یا لااقل اجازه بگیرد، تصرف در آن جایز نیست یا باید خمس را بپردازد یا اجازه بگیرد.
و بعداً انشاالله خمسش را بپردازد.
اگر کسی چندین سال روزه‌ی غذا داشته باشد، ترتیب در غذا لازم است یا نه؟
این سوال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمتالله علی.
حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند.
طب و نظر حضرت امام رحمتالله علی، ترتیب در نماز غذا لازم نیست.
ما می‌توانیم یک سال، اول همه‌ی نماز صبح‌ها را بخوانیم، بعد ظهر، بعد عصر، بعد مغرب، بعد عشاء.
یک نکته باید رعایت بشود.
امروزی که نماز ظهر و عصر من غذا شده، اول باید ظهر را بخونم، بعد عصر را.
حالا عصرم را امروز بخونم، تا یا یک هفته یا یک سال بعد.
ولی ظهری که با عصر با هم غذا شده، ظهرش باید مقدم باشد.
ما می‌توانیم یک سال، اول تمام نماز صبح‌ها، بعد تمام ظهرها، بعد تمام عصرها، بعد مغرب، بعد عشاء، اشکالی ندارد.
یا حتی می‌توانم صبح را بخونم، بعد مغرب عشاء را بخونم، بعد ظهر و عصر را بخونم، اشکالی ندارد.
این‌چانا موفق باشید.
و اما سوال شرعی یکی از مقلدین حضرت عیدالله‌العظمی شبیری زنجانی رحمتالله علی، آیا لعن کردن دشمنان اهل بیت جائز است یا مکروه؟
و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام و المسلمین جواهرین.
خب لعن دشمنان خدا، دشمنان رسول خدا، دشمنان اهل بیت خب این‌که از ارکان دینه منتقل دو نکته باید توجه بشود.
نکته اول این که نباید تو شیوه‌ی لعن کردن به نهوی رفتار بشود که خدای نکرده فتنه ایجاد بشود.
خب فتنه ایجاد بشود، اختلافی؟
ایجاد بشود که اهل بیت خب راضی نیستند به فتنه‌هایی که ایجاد می‌شود و باعث تضعیف تشییع می‌شود.
نکته دوم این که خدای نکرده نباید این لعن سبب بشود که اولیای الهی، خداوند، اهل بیت مورد سب قرار بگیرند.
اگر ما لعن بکنیم و خدای نکرده طرف مقابل بیاید به مقدسات ما توهین بکند.
خود این مبغوض الهی هستش و این هم نباید انجام بشود.
بنابراین لعن کردن اگر سبب فتنه بشود، اگر جان تشییع و جان مسلمان‌ها در خطر قرار بگیرد یا اینکه سبب بشود که توهین بشود به مقدسات شیعه، اینها همه حرام هست.
من در رکعت دوم و رکعت آخر نماز و در هر دو تشهد نماز،
حمله بسم‌الله و بالله الحمدلله شروع می‌کنم، آیا نماز بنده درست است و این کار استحباب دارد؟
سوالی که آنتون خواندند مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی، جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند.
گفتن بسم‌الله و بالله الحمدلله قبل از تشهد مستحب است.
اینکه انسان در رکعت دوم یا چهارم قبل از گفتن تشهد،
سوالی که آنتون خواهند براتون بخوانند مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
آیا به هدیه یا جایزه‌ای که در مسابقات نصیب ما می‌شود خمس علق می‌گیرد و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین علیان نژاد؟
هدایایی که انسان می‌گیرد اگر تا پایان سال خمسی معونه نشود و باقی بمانده شد،
و مورد استفاده قرار نگیرد بنابرای اعتیاد واجب خمس دارد.
اما جوائزی که به پس‌اندازها تعلق می‌گیرد، اگر قراردادی بین پس‌اندازکننده و بانکی و صندوق نماشه، حلال است و بنابرای اعتیاد واجب با گذشتن سال خمسی پرداخت خمسش واجب است.
اما اگر قبل از رسیدن سال خمسی مصرف بشود، پرداخت خمس لازم نیست.
اگر قبل از رسیدن سال خمسی مصرف بشود، پرداخت خمسی مصرف با گذشتن سال خمسی پرداخت خمسش واجب است.
اگر قبل از رسیدن سال خمسی مصرف بشود، پرداخت خمسی مصرف بشود.